المِعْوَل
هو آلةٌ من حديد يُنقَر بها الصخرُ والجمعُ "معاول"
يعرفهُ المزارعُ
والراعِي
والعامِل
تُفتَّتُ بهِ الجبالُ الراسيات
وتُقطعُ بهِ التربةُ
وجذوعُ الأشجارِ والنباتات
بعضُ ما ورَدَ عنِ المِعوَلِ في السنةِ الشريفة
قالَ جابرُ بن عبد اللهِ رضي َاللهُ عنه
إنا يومَ الخندقِ نحفُر
فعَرُضت كُديةٌ شديدةٌ
فجاءوا النبي صلى الله عليه وسلم فقالوا:
هذه كُديةٌ عَرَضت في الخندق
فقال:
أنا نازل
فأخذ النبي صلى الله عليه وسلم المعول
فضرب فعاد كثيبا
أهيَل أو أهيَم
رواه البخاري
وأهيَل
يعني ترابًا ناعمًا
والمعولُ عند الحاجةِ سلاحٌ جبار
ووسيلةٌ للدفاعِ عن النفسِ عندَ حلولِ الأخطار
كما أتانا في خبرِ أم سُلَيم
ويا زَيْنَ الأخبار
عن أنسٍ رضيَ اللهُ عنه
يُخبرُعن أم سُليمٍ يومَ حُنين
قال:
فأتاها أبو طلحةَ ومعها معولٌ فقال:
ما هذا يا أمَّ سُليم؟
قالت:
إن دنا مِنّي أحدٌ منَ المشركينَ : بَعَجْتُه
أي طعنته في بطنه
فقال أبو طلحة:
يا رسول الله
انظر ما تقول أم سليم
رواه أحمد
ولو كانَ النساءُ كمن ذكرنا
لفُضِّلت النساءُ على الرجال.